みんなも1度はスマートフォン、スマホで
写真を撮ったことがあると思います。
こんな写真撮ってみました。で、そして
スマホで写真を撮るとこの写真画像を
小さくしたり大きくしたり、ま、当たり前
なんやけど自由にすることができるよね。
で、実はこれ小学校の算数でもやってるん
です。どういうことかと言うと、ま、
もちろん酸素や図形になるんけど、この、
え、図形を大きくしたり、小さくしたりと
いうことを勉強しました。え、ちなみに
こういう風にして大きくした図形のこと、
図形を大きくすることを、ま、そのまんま
なんやけど
拡大と言いました。逆は何でしょう?
小さくすることを、ま、これ国語の問題
みたいな感じでね、縮小と言いました。
え、そしてこの拡大縮小について実はこの
中学校3年生の単元でも勉強していくこと
になるんです。ただし拡大したず拡大図と
か縮小図というような言い方はしません。
新しい言葉が出てきます。何かと言うと
掃除という言葉です。え、掃除すんの?
掃除の時間なみたいなその掃除ではない
です。どんな字を角かと言うと、層
はこの字です。ま、相談の層とか、え、
相語お互いにっていう時に使う感じです。
お互いに字はどんな字かと言うと
、似ているという字です。これで字とも
読むんです。掃除。え、2つの図形があっ
た時に形は形は同じだけど、え、大きくし
たり小さくしたりして、え、大きさが違う
時、これのことを掃除、掃除な関係にある
と言うんです。え、とてもこの掃除の言葉
、掃除という言葉は大事なので、え、最初
の動画ではもっと丁寧に言葉の意味確認し
ときましょう。どういう風になるかという
と、掃除というのは2つの図形の一方を
拡大または縮小すると他方これはもう一方
の方ってことね。もう1個の方と合同に
なる時この2つの付けは掃除であると
なんかさっき言ってた説明よりめっちゃ
難しくなってるやと思うかもしれんけど
ちょっとやこしいのはここやね合動です。
合動はみんな覚えてるかな?合同って何
やったか覚えてるかな?合同は完全に一緒
の時やね。2つの図形があって核も変の長
さも完全ぴったり重ねた。これ重なる時に
合同と言いました。なので言ってることは
実はさっきと一緒なんです。え、大きくし
たり小さくしたりして合同にな
るってことは核の大きさとか変の日は
変わってないってことだね。けど大きさ
だけが違うっていうことなので、え、
そんな時に掃除って言いますよと分かるか
な?ま、なのでめちゃくちゃ簡単に言うと
形は一緒やけど大きさが違うというのが
掃除の関係になります。ま、なので、え、
合同というのも、えっと、掃除の中の1つ
という風に見えることができます。掃除
付けっていうのは大きさは違うんやけど、
それがぴったりの時に、え、合動になり
ますよという話です。そして、ま、数学な
のでこの、え、掃除の関係というのを合同
の時と同じように式で表していくことに
なります。合同の時の記号って覚えてるか
な?これ中学校2年生で出てきたんやけど
、合同の時の記号は困難でした。なので
三角形ABCと、え、この三角形Aダ、
Bダ、Cダが合同だとすると、え、ここに
入る記号はこうなりますよと。ま、でも
この上の2つのABBCっていうのは大き
さちゃうよね。形はでも一緒です。一緒
です。え、なので掃除なので掃除はどんな
記号になるかと言う
とこういう記号になります
。どっから出てきてんと思うかもしれん
けどとか8ではないよね。繋がってない
からとか無限のマークっぽいけどまあまあ
こんな感じです。これで掃除と読みます。
なので三角形ABC掃除三角形A、Bダ、
Cダという風になるんです。え、この単元
ではこの動画から掃除の関係について学ん
でいくことにしましょう。